---
title: "Exchange Economy"
toc: true
toc_sticky: true
categories: ["Macro Economics"]
excerpt: ""
---

졸업을 위해 마지막 학기에 "미시경제학" 수업을 듣게 되었습니다.
경제학원론 수업을 재밌게 들어서 경제 쪽이랑 궁합이 좋은 줄 알고 신청 했는데, 웬걸... 이 과목은 사실상 수학과 과목 이었습니다.. ㅋㅋ
그래도 어영부영 수학과 복수전공을 하고 있으니, 이 수업도 힘내서 잘 들어봅시다!
전체 포스트는 "[미시경제학](/categories/micro-economics)" 카테고리에서 확인하실 수 있습니다.
{: .notice }

# 들어가며

미시경제학의 새로운 챕터인 "교환 경제" 시장에 대해 살펴봅니다!

# Modeling

교환 경제는 3가지 요소로 이뤄집니다.

- **Individuals**
  - 유한한 $N$명의 개인들이 있습니다.
  - 이들은 교환 경제에 참여하는 소비자들의 집합 입니다.
- **Preferences**
  - 각 개인 $i \in \mathbb{N}$는 $\mathbb{R}^2_+$ 위에서 정의된 선호 관계 $\succcurlyeq^i$를 가집니다.
  - 이들의 선호는 아래 성질을 갑니다.
    - 단조성(monotonicity): 더 많이 가지는 것을 좋아하고
    - 연속성(continuity): 연속적인 함수로 표현 가능 합니다.
  - 그리고 이 모델은 단 두 종류의 재화만을 다룹니다. $\mathbb{R}^2_+$
- **Initial Allocation**
  - 각 개인은 초기 보유량으로 $e(i) \in \mathbb{R}^2_+$를 가집니다.

이것을 종합해 어떤 교환 경제를 아래와 같이 표현 합니다.

$$
<N, (\succcurlyeq^i)_{i \in \mathbb{N}}, e>
$$

## Private Goods

교환 경제에서 주어진 재화의 양은 오직 한 사람만 소비할 수 있습니다.

그래서 한 개인이 소유한 재화(ex: 빵)을 여러 명이 나눠서 소비하거나 사용하는 건 불가능 합니다.

그리고 재화는 한번에 한명의 사람과 교환 합니다. 하나의 재화를 동시에 여러 명에게 나누어 교환하는 것은 불가능 합니다.

"정보(information)"과 같이 여러 사람이 동시에 소비할 수 있는 재화는 교환 경제의 모델에서 고려하지 않습니다.

## Price System

"가격 체계"는 두 재화의 가격을 나타내는 쌍 $(p_1, p_2)$ 입니다.

단, 두 가격이 모두 0이 되는 것은 허용하지 않습니다. 모든 재화가 공짜면 시장이 의미가 없습니다.

재화 묶음 $x = (x_1, x_2)$는 가격 체계 $p = (p_1, p_2)$에 따라 총 가치가 결정 됩니다.

$$
p \cdot x = p_1 x_1 + p_2 x_2
$$

## Budget Set

앞에서 "[소비자 문제(Consumer's Problem)](/2025/04/21/demand-function/)"을 다룰 때도 살펴본 녀석 입니다!

"예산 집합"은 개인 $i$가 자신의 초기 보유량 $e(i)$를 소득 $w$로 치환 했을 때, 그 소득으로 구매 가능한 모든 재화 묶음의 집합 입니다.

$$
B(p, e(i)) = \left\{
x \in \mathbb{R}^2_+ : p \cdot x \le p \cdot e(i)
\right\}
$$

## Assignment & Allocation

"배분(Assignment)"은 개인에게 각가 얼만큼의 재화 묶음을 줄 것인지 결정하는 함수 입니다.

"**할당(Allocation)**"은 배분 중에서도 "총량 보존"이 이뤄지는 배분 입니다. 초기 경계에 존재하던 재화의 총합을 넘지 않도록 배분하는 것을 말합니다.

$$
\sum_i a(i) = \sum_i e(i)
$$

이론적으로 "배분"은 시장의 총량을 넘어서도 수행할 수 있다고 합니다. 그러나, 현실에서는 시장 총량을 넘지 않도록 "할당"하는 것이 의미 있다고 합니다.

# 맺음말

"교환 경제" 챕터의 시작인 부분이라 짧게 용어와 특징들만 훑었습니다 ㅎㅎ

이어지는 포스트에서 "경쟁 균형(Competitive Equilibrium)"에 대해 살펴봅니다!

➡️ [Competitive Equilibrium](/2025/05/15/competitive-equilibrium/)
