---
title: "Kind of Goods"
toc: true
toc_sticky: true
categories: ["Macro Economics"]
excerpt: "소비자의 수요 함수가 합리적인 결과를 출력하는가? 그리고 가격과 소득에 따른 수요 함수의 정태(static)에 대해서."
---

졸업을 위해 마지막 학기에 "미시경제학" 수업을 듣게 되었습니다.
경제학원론 수업을 재밌게 들어서 경제 쪽이랑 궁합이 좋은 줄 알고 신청 했는데, 웬걸... 이 과목은 사실상 수학과 과목 이었습니다.. ㅋㅋ 그래도 수학과 복수전공도 하고 있으니, 이 수업도 힘내서 잘 들어봅시다!
전체 포스트는 "[미시경제학](/categories/micro-economics)" 카테고리에서 확인하실 수 있습니다.
{: .notice }


# Derived Demand Function

먼저 표기를 다시 정립 하겠습니다.

- $x(\cdot)$
  - 소비자의 수요 함수
- $p_1$, $p_2$
  - 재화 1·2의 가격
- $w$
  - 소비자의 소득 또는 예산
- 위첨자 $0$
  - 변하지 않는 상수값
  - 고정 소득 $w^0$
  - 고정 가격 $p_1^0$, $p_2^0$

## Regular Demand Function (Marshallian)

재화1의 가격 $p_1$만 변화하는 상황에서의 수요 함수 입니다.

$$
x^{\ast}(p_1) = x_1((p_1, p_2^0), w_0)
$$

이 함수는 재화1의 가격을 입력 받고, 그 가격에 따라 소비자가 재화1을 얼마나 소비하는지를 출력 합니다.

일반적으로는 가격이 오르면, 소비자의 소비량은 감소 합니다.

## Cross Demand Function

$$
\hat{x}_2(p_1) = x_2((p_1, p_2^0), w^0)
$$

재화1의 가격이 재화2의 수요에 어떤 영향을 미치는지 출력 합니다. 이때, 재화2의 가격은 고정 됩니다.

만약, 두 재화가 대체제 관계라면, 재화1의 가격이 오르면, 재화2의 소비가 대체 효과에 의해 증가합니다.


## Engel Function

$$
\bar{x}_i(w) = x_i((p_1^0, p_2^0), w)
$$

엥겔 함수는 재화 $w$ 값에 따라서, 변하는 재화$i$의 소비량을 출력하는 함수 입니다. 이때, 두 재화의 가격은 고정 됩니다.

소득 변화에 따라 소비자의 소비 패턴이 어떻게 바뀌는지 이 함수를 통해 파악할 수 있습니다!

## Examples

소비자가 두 재화 $x_1$, $x_2$에 대해 아래와 같은 효용 함수를 가집니다.

$$
u(x_1, x_2) = x_1 \cdot x_2
$$

두 재화가 보완재 관계이므로, 최적의 수요는 다음과 같이 구해집니다.

$$
x((p_1, p_2), w) = \left( w / (2p_1), w / (2p_2) \right)
$$

이를 바탕으로 각각의 수요 함수를 유도하면

- 정규 수요 함수 (마셜 수요 함수)
  - $x_1^{\ast}(p_1) = w^0 / (2p_1)$
- 교차 수요 함수
  - $\hat{x}_2(p_1) = w^0 / (2p_2^0) = \text{const}$
- 엥겔 함수
  - $\bar{x}_i = \frac{w}{p_i^0}$

# Kind of Goods

우리가 상품을 구매 하는데 있어, 가장 단순하고도 중요한 기준을 "**가격**" 입니다. 다음으로 중요한 건 나의 "**주머니 사정(소득)**"이죠 😢

이번에는 가격과 소득에 따라서 소비자 수요가 어떻게 바뀌는지 살펴봅시다.

## Normal Goods

소득 $w$가 증가할수록 그 재화의 수요가 증가한다면, 그 재화를 "**정상재**"라고 합니다.

엥겔 함수 $\bar{x}_i(w)$가 증가 함수라면, 그 재화는 정상재 입니다.

대부분의 식료품과 옷, 휴대폰 등이 정상재에 해당 합니다.

## Regular Goods

재화의 가격 $p_i$가 올랐을 때, 수요가 감소하면 그 재화는 "**정규재**" 입니다.

정규 함수 $x_1^{\ast}(p_1)$이 $p_1$에 대해 감소 함수라면, 그 재화는 정규재 입니다.

대부분의 재화는 가격이 오르면 덜 사게 되고, 가격이 저렴하면 더 쉽게 구매하게 됩니다.

## Inferior Goods

"**하급재/열등재**"는 소득이 늘어날수록 수요가 떨어지는 재화를 말합니다.

아주 저품질의 쌀은 사람들이 가난할 때만 소비 합니다. 사람들의 소득이 늘어나면 저품질 쌀은 더이상 구매하지 않고, 양질의 쌀이나 빵, 고기를 소비하게 됩니다.

## Giffen Goods

정규 함수가 증가 함수면, "기펜재"라고 합니다.
즉, **가격이 오르는데도 수요가 증가하는** 아주 특이한 경우 입니다.
그리고, 기펜재는 "**하급재/열등재**"여야 합니다.

그런데도 가격이 오르면 수요가 증가한다니?! 수요의 법칙을 거스르는 아주 예외적인 상황 입니다.

예를 들어, 물가가 올랐습니다. 그래서 사람들의 연봉은 그대로 인데, 각 재화의 가격이 올라버렸습니다.
일반적인 상황이라면 사람들은 소비를 줄이지만, 나머지 다른 재화들의 가격이 너무나도 올라버린 나머지 주린 배를 채우기 위해 덩달아 가격이 올라버린 "저품질의 쌀"을 울며겨자 먹기로 구매 합니다.

# 맺음말

이어지는 포스트에선 요 포스트에서 다룬 내용을 종합하여 경제학적인 특징과 현상들을 살펴봅니다! 꽤 재밌더라구요!

